# 应用运维解决方案

[TOC]

# 概述

​	运维：运行和维护；运：通过巡检看看是否正常；维：出现异常应急和解决问题；

​	运维横向划分大概分为三层：

​	基础设施运维：最常见的就是IDC机房、数据中心的维护。包括电力、网络、存储、灾备、服务器等硬件服务以及高可用服务；不少还停留在人工+脚本维护的作坊阶段；发展趋势和已有落地的是云计算的IaaS层，一切往云端靠拢，标准化、自动化、智能化，终极目标是：机器管理机器；

​	中间件等平台运维：最常见的就是消息队列、应用服务、数据库服务、虚机、OS以及附属的集群、高可用服务；这部分不少国内不少机构已经在逐步推进了，表现为项目团队组织上的“横向运维”，技术层面的“集中数据库平台”、“X86虚机平台”、“中间件池化”等平台类设施集中化统一管理维护。趋势是虚拟化、开源化、容器化，对应云计算的PaaS层；一切向云端靠拢，之前需要复杂安装、配置、启动缓慢、切换灾难的服务，现在只需几条命令，而且不可拒绝的诱惑是：容器化之后的秒级启动和智能轻量级飞速切换；挑战是商用软件的容器化节奏还跟不上，可喜的是替代的优秀的开源解决方案有很多；

​	软件系统运维：最常见的就是各种应用系统维护。包括技术运维的日常巡检、数据变更、批量值守、应急处理、补丁上线、参数变更、架构优化等服务，以及业务支持的日常电话咨询、数据变更处理、常见问题归纳、常见变更分析、推进变更治理、业务手册维护等服务；发展趋势是对应云计算的SaaS层维护：从软件提供和维护服务自身的精益化、流程化、制度化、纪律化要求到服务的客服化、智能化以及技术维护方面的动态扩容、智能分流、日志及监控和预警处理展示集中化最终的智能化，自动处理发现的异常；

​	运维的纵向划分有：配置管理、变更管理、发布管理、事件管理、问题管理。除了这些支持类的管理，还有面向客户的交付类管理：服务级别管理、财务管理、容量管理、可持续性管理、可用性管理。

​	运维的解决方案还包括面向未来的自身平台建设：通过引进电子信息系统支撑运维自身的管理和发展。常见的运维平台构成有，自动化测试平台、持续化构建（CI）系统、自动化部署（CD）系统、ITIL工单系统、日志中心、中间件池化平台、集中数据库管理平台等；

​	我们从理论层面概述了运维解决方案需要关注的方方面面，传统运维的一直在发展，各公司的运维专家也在逐步跟进趋势，我们所要做的就是做好IT信息运维平台规划，分批分步骤去逐步落地。我们的主要目标是运维能更好地支撑系统的安全稳定高效的运行。次要目标是在随着运维平台的建设运维解决方案的落地，能在提高管理水平降低风险的同时，捎带着尝试提高开发效率降低项目开发成本和节省项目运维成本。

​	一个通用的运维解决方案，有以下要素需关注：

# 运维章程

## 需求概述

​	为保障我行XXX系统正常稳定运维，确保我行XX业务的正常开展，需采购外包工程师为系统提供驻场业务运维和技术运维服务。技术需求部门为总行信息科技局。业务需求部门为总行**管理局。

## 授权和立项	

​	运维项目是经公司、甲方领导审批的正式项目，项管部已批准通过其立项和预算。合同编号XXX，立项编号XXX。本期运维项目计划从2017年1月1日至2019年12月31日，为期3年。

## 组织结构与干系人

​	为执行本项目，乙方指定XXX为项目负责人，XXX为项目联系人，甲方指定XXX为项目负责人，XXX作为项目联系人，甲乙双方应将上述工作人员及联系方式在本合同签署时书面通知对方；

### 其他干系人

​	本运维项目涉及甲方部门接口人及其职责如下：

​	….

​	本运维项目涉及乙方部门接口人及其职责如下：

​	….

## 项目范围

​	运维团队为XX系统提供驻场技术、业务运维服务。运维服务的总体目标是：确保我行XX系统每日的正常运转；为系统的安全稳定运行、业务的合规高效处理提供支持，保障系统对全行服务能力的高可用性和持续性。工作范围包括：

（1）技术运维团队负责XX系统及其应用支撑环境的日常运行、操作和监控工作，负责对XX贷系统进行变更管理流程、配置和发布管理流程的日常维护工作。

（2）业务运维团队为总分行用户提供业务操作支持服务。

（3）完成甲方要求的与XXX系统运维服务相关的其他工作。

## 服务交付

​	按计划投入人月，提供对应支持工作、提交文档；

### 业务运维交付清单

| 序号   | 交付物名称       | 交付时间   | 形式   |
| ---- | ----------- | ------ | ---- |
| 1    | 热线电话记录      | 每周     | 电子   |
| 2    | QC问题报告单     | 依甲方要求  | 电子   |
| 3    | 应用支持月报      | 每月     | 电子   |
| 4    | 业务支持帮助手册    | 每月提交   | 电子   |
| 5    | 异常情况和突发情况报告 | 发生后三天内 | 电子   |

### 技术运维交付清单

| 序号   | 交付物名称                 | 交付时间    | 形式   |
| ---- | --------------------- | ------- | ---- |
| 1    | 故障记录、问题记录及其对应解决方案     | 事件发生后   | 电子   |
| 2    | 应用补丁变更、管理记录           | 双方最终确认后 | 电子   |
| 3    | 《XXX系统运维手册》（以下简称《手册》） | 每月发布    | 电子   |
| 4    | 后台变更记录                | 双方最终确认后 | 电子   |
| 5    | 紧急事件处理报告              | 双方最终确认后 | 电子   |
| 6    | XXX系统运维周报             | 每周      | 电子   |

### 里程碑

​	人月型项目，按照验收周期走：每半年作为一次里程碑，以按计划投入人月并提交了相关文档为达成里程碑的条件。

# 业务运维服务

​	业务运维服务主要是对使用XXX系统的总分行用户进行业务操作的答疑、指导、支持服务。

## 业务支持

​	及时响应XXX系统用户的服务请求，解答总分行用户业务操作中出现的各类问题，对系统运行中出现的各类问题性质进行确认，提出初步解决方案，指导用户操作，保证系统的正确高效使用。对一线支持无法解决的问题，负责联系技术运维、开发人员进行二线支持。

## 支持记录

​	将业务支持的常见问题进行记录，提炼形成运维知识库，提高运维效率。

## 数据变更初审和跟踪

​	对必须通过后台数据变更处理的问题，提出解决方案，指导用户提出变更申请，进行必要性初审。负责对数据变更执行情况进行跟踪，将执行结果反馈业务用户进行确认。

## 归纳系统需求

​	在运维支持的日常工作中，归纳系统缺陷和功能不足类问题，向业务管理部门反馈，协助业务部门向技术部门提出系统需求。

## 业务运维文档管理

​	根据实际工作情况和业务管理部门要求，更新和管理业务运维相关制度和文档。

## 其他工作

​	按照业务主管部门的要求，完成与XXX业务运维相关的其他工作。

## 问题登记解决流程

+ 用户咨询—>电话接听—>记录入库
  + —>整理归纳—>更新维护手册
  + —>问题分析—>需求反馈

  ​这个环节基础是保证每天的电话支持并记录；产生附加价值的是归纳分析和反馈；比较难以落地的是反馈。反馈的流程及后续跟进职责划分以及合法合规是问题的焦点。通常在最后一个环节做不好，或者费力不讨好，推进效果寥寥。改进的办法就是和甲乙方业务、开发、运维团队建立起有效的沟通机制，划分请职责，定期开例会，出会议纪要并跟进落地。

# 技术运维服务

​	技术运维是指为保障XXX系统本身高可用性和高连续性运行的日常维护工作，主要工作包括XXX系统运行所需的日常巡检、数据变更、补丁上线、应急处理、夜间跑批监控、周末节假日值班等服务。

## 日常巡检

对系统每个工作日至少四次巡检，包括服务器的CPU和内存使用率是否正常，服务器是否可以通过网络访问，数据库、中间件、服务、应用程序、接口程序是否可用，日志有无报错。重要时期须按照要求增加巡检频度。

## 数据变更

​	从后台执行通过审批后的数据变更脚本，将执行结果反馈变更提出部门，将数据变更详细记录并归档，对反复多次出现的数据变更进行问题提炼、反馈开发人员督促修改。

## 补丁上线

​	执行通过行内审批的补丁上线方案，在准生产环境验证操作方案，在生产环境执行补丁上线并记录，将纸质文件归档。

## 参数修改

​	负责根据实际情况制定参数修改步骤，执行经过审批的参数修改方案。

## 应急处理

​	负责在日常运维工作中及时发现故障并上报行方项目经理，负责按照应急手册进行一线分析和处理，负责执行故障解决方案。负责对事件进行记录，并编写故障报告。负责根据实际情况及时更新应急手册，并定期进行演练。

## 夜间跑批监控

​	每日夜间现场监控系统跑批情况，出现问题及时上报和处理，每日早间检查昨晚跑批完成情况；进行批量情况记录。根据实际情况更新跑批文档。

## 周末节假日值班

​	系统在周末、节假日期间仍有大量总分行用户访问，运维团队需按照排班表进行值班，值班工作包括定时检查系统运行情况、进行一线支持、处理突发事件等。

## 运维文档管理

​	负责按照系统实际运行情况，对《系统运维手册》、《应急预案》等系统运维文档进行实时更新和管理，确保运维所有操作都可以根据运维文档进行。

## 其他工作	

​	按照行方项目经理的要求，完成其他与XXX相关的技术运维工作，包括但不限于配合外部处室需求、提供审计材料、数据抽取等服务。



# 服务级别协议SLA

 

| 服务项目       | 服务级别类型              | 服务级别指标                           | 合格                  | 定义                                       | 数据来源      | 周期   | 类型   |
| ---------- | ------------------- | -------------------------------- | ------------------- | ---------------------------------------- | --------- | ---- | ---- |
| 热线及现场支持服务  |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 热线/现场      | 现场服务时间              | 现场服务时间达到双方约定，人均每周工作时间不少于40小时。    | 无法提供服务造成不良后果的次数<1   | 按照开行工作时间进行现场运维服务，有需要即加班，请假须向开行报告并经过同意；提供24小时手机热线支持；不得因为不在现场或无法联系影响正常工作。为保证运维人员的合理休息，在开行管理部门同意后，可以安排调休。 | 签到表、缺勤报告单 | -    | 一般   |
|            | 电话值班时间              | 24小时电话值班，发现重大问题后2小时到场            | 无法提供服务造成不良后果的次数　<=0 | 24小时电话值班                                 | 系统、报告     | -    | 一般   |
|            |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 人员素质       | 提供的人员素质要达到双方共同确定的标准 | <1                               | 人员不合格被退回次数          | 人员退回单                                    | -         | 关键   |      |
| 系统可用性指标    |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 应用系统       | 应用系统可用率             | 应用系统可用率目标99.9%以上                 | ≥99.9%              | 系统可用率=（系统运行时间-服务中断时间）/系统运行时间非本系统原因除外     | 系统、报告     | 季度   | 关键   |
| 运行操作指标     |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 巡检要求       | 巡检完成率               | 完成每天至少四次巡检，重要时期按照要求增加巡检频率        | <=0                 | 未按要求完成巡检计一次                              | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
| 系统运行操作     | 差错次数                | 操作差错发生次数目标为0                     | <=0                 | 无引起业务处理和系统故障的操作差错发生。                     | 系统、报告     | 季度   | 关键   |
| **服务支持管理** |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 文档规范性      | 差错次数                | 差错发生次数目标小于5                      | <=5                 | 关键文档丢失每次算一次差错，文档中有错误，每发现5处算一次差错。         | 系统、报告     | -    | 一般   |
| 服务报告       | 系统维护报告              | 按照开行要求，定期提供系统维护报告                | <=0                 | 每次提供系统维护报告，未提供计一次                        | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
|            | 重大事件报告              | 每次提供故障报告                         | <=0                 | 每次提供故障报告，未提供计一次                          | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
| 服务运行管理     |                     |                                  |                     |                                          |           |      |      |
| 事件响应时间     | 服务请求                | 对于服务请求的响应时间小于10分钟                | <=10                | 对于服务请求的响应时间大于10分钟计一次                     | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
|            | 故障处理                | 对于故障处理的响应时间小于30分钟                | <=30分钟              | 对于故障的响应时间大于30分钟计一次                       | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
| 事件平均解决时间   | 故障上报                | 每次事件发生，需按照要求进行上报                 | <=0                 | 未及时上报事件导致不良后果的次数                         | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
|            | 内部可解决故障             | 每次系统故障发现到解决时间，同一事件不同系统因相互关联不重复计算 | <=0                 | 总行中断时间每次不超过1小时，每超过1小时累加一次。               | 系统、报告     | 季度   | 关键   |
|            | 需要第三方支持故障           | 需要第三方支持解决的故障时须及时联系第三方            | <=0                 | 需要第三方支持事件，须1小时内协调第三方，超过1小时计一次            | 系统、报告     | 季度   | 一般   |
| 问题解决率      | 问题解决率               | 对于列入运维团队解决的问题需要在20个工作日解决         | <=20天               | 对于列入问题管理的问题，如20个工作日未解决计一次                | 系统、报告     | 季度   | 一般   |

罚则：

（1）如果由于乙方的原因导致“一般”类服务未达到7.2服务级别协议SLA规定的 “合格”标准，则甲方有权要求乙方就每一项/次支付人民币伍仟元（￥5000元）的违约金；

（2）如果由于乙方的原因导致“关键”类服务指标未达到“合格”标准，则甲方有权要求乙方就每一项/次支付人民币贰万元（￥20000元）的违约金。

（3）服务期内两项关键性指标以上（含两项），或者四项一般性指标以上（含四项）未达标，在1、2项罚则基础上增扣人民币壹万元（￥10000元）的违约金。

（4）本罚则条款如与主合同中条款冲突，以主合同中条款为准。

# 运维日常运营管理



## 建章立制

​	本节就运维方案中需要逐步推进建立和落地的规章制度稍作说明。

### 岗位职责说明书

初级工程师分批清晰明了的操作、记录及汇报职责；中级、高级分配一些组织协调类职责；

| 第一组操作岗：巡检、上线、应急预案 | XXX  | XXX  | XXX  |      |
| ----------------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 第二组操作岗：巡检、上线、故障分析 | Xxx  | XXX  | XXX  |      |
| QA检查复核岗           | XXX  | XXX  |      |      |
| 日常管理岗             | XXX  | XXX  |      |      |

### 考勤图例

​	XXX运维团队实施7\*24\*365值班。

| 夜班★     | 正常，21：30~第二天8：30；早晚班需交接；周末，17:30 ~ 第二天8:30 |
| ------- | ---------------------------------------- |
| 巡检☆     | 白班，8:30 ~ 17:30,当值：巡检、早晚班交接协调、上线协调、变更单执行复核； |
| 早班      | 早班，7:00~ 16:00；检查开业巡检是否正常完成，批量或应用应急处理组织协调； |
| 白班      | 早班，8:30 ~ 17:30，应急、上线，上线支持               |
| 电话\现场   | 非当值，优先电话支持，尽可能不安排现场支持。可以调休               |
| 电话支持    | 不在北京                                     |
| 复核      | 白班，8:30 ~ 17:30,当值：巡检操作、变更单执行、准生产操作复核；   |
| 准生产     | 白班，8:30 ~ 17:30,负责准生产环境操作。               |
| **下午☆** | 下午班，13:30 ~ 21:30                        |

### 考勤纪律

| **实施****7\*24****值班，不得****迟到早退**         |
| ---------------------------------------- |
| 排班表一经公布，请严格执行，不得有侥幸心理，私自脱岗；              |
| 自行安排好工作生活，调班要上报，原则上夜班期间不批长假；             |
| **倒休调班申请流程：**                            |
| **1.****自行协调组内人员工作岗位替换交接，然后结果报康存化审批**    |
| **2.****倒休****1****天请提前****48****小时报备，****1****天以上请提前****1****个月报备** |
| **3.****经PM确认后，申请调班人员群发邮件给大家**           |
| **全体成员手机****24****小时开机，有未接来电第一时间回复**     |
| 手机开通未接来电提醒，会议中可调为震动但需屏幕向上                |
| **[张三、李四],[王五、马六],[候七、赵八],[谭九、韩十]****互为****AB****角，不得同时调休；** |
| **交接：严格落地交接流程，检查巡检项；有故障需跟进应急处理完毕；**** ****上班首要事件：看运行通报；下班前****17:00****汇集到助理处发通报；**** ** |

### 奖惩机制

+ 日常工作记录要明确经办人和审核人；
+ 操作检查单：明确为当值组长；
+ 记录单和检查单缺项：会议通报，扣除当月绩效。
+ 重大贡献争取绩效或奖金、持续优秀给予薪资争取；
+ 雷池和底线：比如工作态度、考勤，比如重大事故予以清退

### 每日通告

​	为保障信息通畅，运维团队实施每日通告制度。要求每天工作计划和跟进以及重大事件要汇集到项目助理处，群发邮件，各交接班第一时间查收邮件。

​	对应有技术运维每日通告模板、运维运维每日通告模板；

### 基础考核

​	为保障团队稳定和高效，促进团队成员与项目共同成长，针对运维手册要求的基础操作进行季度考核，考核结果上报公司，作为奖金和薪酬调整依据；

# 团队协同

### 会签及上线管理办法

​	涉及甲乙方开发运维管理和实施团队协同工作的流程，约法三章按规矩办事；

​	案例详见附件：

### 数据变更和变更治理

+ 建立电子审批流转制度：个人对其电子账号及其操作负责，认真履行岗位职责；目的：电子审批等同纸质审批；
+ 明确project分类、任务字段定义、任务流程定义、各岗位各节点职责明确；
+ 建立需求组、开发组及其对应管理部门的定期交流机制，以期建立和不断修订对应流程：缺陷修复和需求反馈跟进落地的流转机制；

## 操作规范

​	建立《巡检流程》、《上线变更》、《备份和清理》、《应急预案及应急演练》等标准化操作规范，推广并予以考核。

# 工作电子化

​	引进电子系统提高运维效率：它山之石，可以攻玉。

## 电子工单系统

​	在开源项目管理软件Redmine中（或任何你喜欢的软件，也可以从Excel模版起步），

### 工作记录跟进

- 建立业务支持project来记录日常电话接听及处理记录，每季度出具电话支持工作量统计；
- 建立技术支持project来记录日常工作比如提交巡检单，和跟进日常工作比如事件记录、故障应急处理；

### 数据变更与变更治理

- 建立数据变更project来记录数据变更的流转记录；
  - 定义流程：变更创建（通过脚本自动）—>变更分发—>脚本撰写—>脚本审核—>执行审批—>脚本执行—>变更反馈—>变更关闭
  - 设置属性：新增“变更发起”、“分行变更经办”、“分行处室审批”、“总行经办”、“总行初始审批”、“脚本撰写”、“脚本审核”、“脚本执行审批”、“脚本执行”等业务合规审批流程环节所需字段；
  - 设置属性：新增“备份脚本”、“变更脚本”、“回滚脚本”、“变更分类”、“变更归档”、“变更原因”、“变更治理编号”等数据变更及其后续汇总分析所涉及字段；
  - 通过自动化脚本抓取业务部门的合规审批系统提交的信息，发送到Redmine的“数据变更”project中；
  - 对Redmine进行二次开发，使之支持长文本自动换行，方便工单查看：比如变更中涉及到的“备份脚本”、“变更脚本”、“回滚脚本”等字段。
- 建立变更治理project来记录运维部门收集整理归纳的缺陷记录和需求反馈

## 统一日志管理

​	基于ELK构建日志中心，开放查询接口，对运维巡检、分析与排障工作提供快速高效的支持。同时建立对应的日志入库策略、报警和处理策略、日志关联策略以及日志对第三方比如开发团队的查询接口。

## 运维辅助平台

​	逐步建立“自动化巡检脚本”、基于Python + Flask+MySQL监控及预警系统、基于异构的Python+ Flask+ Oracle存储过程 + MySQL的自动化跑批及监控系统等，可以适度缓解运维工作强度，保持高效响应。

## 开发运维协同

​	逐步推进建立“基于Selenium的自动化测试脚本”、基于JenKins的持续化集成系统、基于Gitlab和Python二次开发的自动化部署系统、基于自己开发的CMDB配置管理系统，可以有效提高代码质量，降低运维风险。

# 小结

​	运维工作，千丝万缕，纷繁复杂，而且随着应用系统的二期、三期建设，工作强度只会更大、更高，对稳定性的要求也会越来越严。在做好日常工作的同时，我们还得关注以下内容，需长期打磨，保持警钟长鸣的心态，积极进取，方能高效地开展运维工作：

+ 架构优化
+ 风险排查
+ 深度巡检
+ 批量整改
+ 变更治理


​	运维工作如同绣花，需要的就是细致认真和那份责任。该运维方案提供了一些较为完整的思路可以指引建立一套适合自己系统的运维整体解决方案。

# 附件：XX系统会签及上线管理办法



## 名词解释

**XXX系统上线流程实施 ****“两个计划、三次会签、四类变更”制度**；

##两个计划

**上线计划：**截至每周四晚上24:00整，由行方接口人和各组组长讨论完毕达成一致后，由行方接口人发Email给 运维组 ；

**开发计划：**截至每周日晚上24：00整，由组长根据上线计划，制定开发计划(分配任务给工程师，给予时间约束)；和行方接口人讨论完毕达成一致后，由组长发Email给 运维组；

## **三次会签**

缺席会议者又不授权B角参加会议者自行承担风险；

**一次会签  **每周五下午两点进行：行方接口人和组长一起逐条审核UAT上线计划；

**二次会签  **每周三下午四点进行：拿到所有单子，行方接口人和组长一起逐张审核准生产上线清单；

**三次会签 **每周四下午四点进行：拿到所有单子，行方接口人、组长、PM一起逐张审核生产环境上线清单；

##**四类变更**

**UAT环境 变更** ：每天统一在11:00~12:00接收一次，15:00~16:00接收一次；每天18:00 封版，任何情况不得再提交UAT变更单；所有UAT上线变更单需经过一次会签审核；

**准生产环境 变更** ：仅在每周三15:00~16:00接收；当天18:00 封版，封版后任何情况不得再接受准生产变更单；所有准生产环境上线变更单需通过二次会签审核；

**生产环境  变更** ：仅在 每周四15:00~16:00之前接受；当天18:00 封版，封板后任何情况不得再接受生产变更单；所有生产环境上线变更单需通过战前会议三次会签审核； 

**数据库 变更**：数据变更每天统一执行两次：在11:00~12:00执行第一批；16:00-17:00执行第二批；结构变更UAT环境每天执行两次：上午11:00~12:00执行第一批；15:00~16:00执行第二批；准生产环境、生产环境仅在上线接收日统一执行；

##**生产上线准备**

**准备原则：**理论上下周除新出现的生产严重缺陷（生产报错等原因导致的业务无法进行或业务出错）外，所有上线内容都应包含在上线计划中，也请各模块接口人及各组组长严肃对待；

**数据变更单**由运维组打印数据变更审批流程时一并打印装订到一起；打印模版: [运维直接打印整个工作薄][数据变更模版]生产环境变动记录.xls;

**应用变更单**若变更内容少直接到运维组领取一份打印好的模版即可；除签名外请用正楷工整填写所有内容，用不到的内容填写原因并签字或请直接划去；打印模版: [运维直接打印整个工作薄][上线完整模版]生产环境变动记录.xls

变更内容多的，由开发人员自行填写”XXX系统应用程序变更文件列表”sheet后打印；打印模版: [开发人员填写sheet3后打印整个工作薄][上线完整模版]生产环境变动记录.xls

### **上线计划**

每周四24点之前，行方接口人和业务组长讨论一致认可的下周上线计划；

每周五下午两点一次会签时，逐个模块逐条过，审核上线计划是否对其余模块产生影响；

每周五下午六点打印出来交由PM和行方领导批复后公示到墙上；

### **开发计划**

每周日24点之前，业务组长和行方接口人讨论一致认可的下周开发计划；

每周一上午10点打印出来交由PM和行方领导批复后公示到墙上；

### **代码互审**

每天下午17：00~18:00，开发工程师，开发工程师B角，组长自行组织实施Code Review；上线的变更单上要有代码互审的结论和签字；

###**三次会签**

每周五下午两点的一次会签，需行方接口人和业务组长按时参加；缺席者请提前指派代理人员；会议逐条审核下周上线计划；

每周三下午三点的二次会签，需行方接口人和业务组长按时参加；缺席者请提前指派代理人员；会议逐张审核准生产环境上线变更单；

每周三下午四点的三次会签，需行方接口人和业务组长按时参加；缺席者请提前指派代理人员；会议逐张审核生产环境上线变更单；

### **集成、部署、验证**

### **UAT集成、部署、验证**

依据：一次会签后的上线计划清单和开发计划；

审查：应用程序变更单、数据库变更单装订；一次会签通过情况；DBA复核并执行SQL的记录及签字； 

验证：依据开发人员提交的验证要素进行验证

### **准生产集成、部署、验证**

依据：每周三剔除所有未开发完毕UAT变更单后，二次会签后的上线清单；

审查：应用程序变更单、数据库变更单装订；一次会签、二次会签通过情况；DBA复核并执行SQL的记录及签字；

验证：依据开发人员提交的验证要素进行验证

输出：三次会签，确定要上线的上线变更单清单；

##**生产上线**

分为三种类别。模版均需**打印整个工作簿**

第一种生产数据变更，使用[数据变更模版]生产环境变动记录yyyyMMdd.xls；

第二种生产bug修订，使用[Bug修订模版]生产环境变动记录yyyyMMdd.xls；

第三种生产正式上线，使用[上线完整模版]生产环境变动记录 yyyyMMdd.xls；

上线检查要素如下：

### **会签确认和输出**

确认一次会签，二次会签，三次会签是否都有实施；

确认三次会签各自的输出是否存在；

一次会签输出上线计划和开发计划；

二次会签输出上准生产环境变更单清单；

三次会签输出上生产环境变更单清单；

确认DBA关于复核和执行SQL的记录及签字；

应用程序变更单、数据库变更单是否装订到一起；

### **验证确认**

UAT验证结论，签字；

准生产验证结论，签字；

### **人员到位**

行方运维接口人、行方业务接口人、申请上线的开发人员、配置管理组、XXX运维组；必要时 外围系统工程师 和 生产数据库运维团队，以及XXX项目组销售、PM、行方领导；

### 生产集成、部署、验证

**依据：**每周四剔除所有未通过准生产验证的变更单后，三次会签后的上线清单；

**方式：**按模块整包部署；

**验证：**依据开发人员提交的验证要素进行验证  -- 主要验证查询类操作；