# 运维工作日记[2016.11]

随手记录一些工作细节。从商业环境细节中磨练沟通、规划的办事能力。

[TOC]

# 2016.11.23运维周例会

## 工作日志：

**要你找不到没营养的理由：**今天的例会要求汇报上周会议纪要的落地情况，不出意外根本没有加入工作计划中。理由就是前年的“忙，没时间”这种没营养的张嘴就来的理由。第二次要求把会议纪要过一遍，又接口“连不上网”，直接开了热点，提供了上次会议纪要的截图。着重强调了一些是政治任务，无条件优先执行，没有道理可讲。不要沉醉在自己关注的事情上，没价值，向领导看齐，向客户看齐，这才是价值所在。

**培训和反馈的改进**：培训方案和绩效考核绑定。有输入就要有输出。副手会议时，不同意我当堂培训当堂考核的策略。认为不可能学得会，应该放下次考核。略微讲了讲人力资源培训的要点和记忆曲线后，发现根本不在一个频道，遂收声。

**放风声**：略微讲的收不住了，就把团队因成本因素需要调整人员的风放了出去。反正今天已经给业务子团队也放风了。各自有个心理准备，待事情落地时，不能算是疾风暴雨骤然突袭。当然，如有会议睡着了，走神了，那是自己作死，神仙也救不得。

**沟通计划：**和副手就工作聊了15分钟，多找共同点，尝试引导能更进一步。比预计的时间要长。看效果，需要再精简时间。目前他沉醉在自己的舒适世界，还不能消化略微高级的东西。也是节省自己的宝贵精力。

## 会议纪要：

| 序号   | 工作内容      | 负责人  | 计划完成时间 |
| ---- | --------- | ---- | ------ |
| 1    | 年结安排      | 赵    | 11.30  |
| 2    | 短信预警      | 余    | 11.30  |
| 3    | ESB短信预警沟通 | 赵    | 11.30  |

# 2016.11.16运维周例会

## 工作日志

**不好的：**周例会上的技术团队汇报有偷懒的迹象：因为换了接口人，不但ppt不写了，就连工作计划也许久不增加了。每周例会例行的两次培训讲座也不安排了。虽然看破了，但是不但算都立马戳破。年底了，偷个懒就偷个懒吧。整体能维持运作就行。

**好的：**不过，就一些已经实施的细枝末节，比如要求填写的巡检单，明确要求要整改治理的工单，该安排的会议议程不能少。碎碎叨叨轻声细语聊了四十五分钟，把该安排的都安排了。当然，我知道以现有团队的style，估计很难自觉高效完成。所以管理工作的另一项：过程控制和结果追踪是必不可少的题中之义。

## 会议纪要

| 序号   | 工作内容                                     | 负责人  | 计划完成时间 |
| ---- | ---------------------------------------- | ---- | ------ |
| 1    | 梳理问题工单，补录知识点入库                           | 赵    | 11.23  |
| 2    | 上线检查项清单：检查版本号、工单号、责任人签字，灾备同步需发工单，填写对应工单号 | 赵    | 11.23  |
| 3    | 巡检单填写要求：每天7:30无论批量是否跑完需将巡检单拍照发群里汇报，如批量延迟，夜班人员8:30工作交接给白班人员，所有批量跑完后需将巡检单拍照发群里 | 赵    | 11.23  |
| 4    | 数据量检查表相关培训                               | 吴    | 11.23  |
| 5    | ODS推数数据量巡检培训                             | 支    | 11.23  |
| 6    | CMDB梳理配置信息                               | 吴    | 12.16  |